# Информационная безопасность. Введение

## Наука

Информационная безопасность это не отдельная наука. Это смесь некоторых инженерных практик и гуманитарных вопросов связанных с защитой информации.

С одной стороны это чисто прикладные и научные задачи. Вернее это научные задачи нацеленные на решение прикладных проблем.

Исторически ИБ связана с государственной или военной деятельностью, но на данный момент основное применение - это коммерческие области.

Зачем вообще защищать информацию?
информация это некоторая сущность, которая может дать индивидууму, компании или государству некоторое преимущество.
В случае с коммерческой компанией это может быть например конкурентное преимущество, то есть позволяющее ей победить в бизнесе.
В случаях с государством это преимущество политическое или военное, позволяющее например доминировать в мировом сообществе

Итого
**Информация - это актив который имеет ценность**
если мы защищаем столы стулья то и информацию тоже стоит защищать

[http://rv-lab.ru/it/is_2008/part1.htm](http://rv-lab.ru/it/is_2008/part1.htm)
если посмотреть на биржевую стоимость компании кока кола и сравнить с физическим капиталом, который имеет компания, окажется что есть разница в десятки процентов в общей цене и цене на бирже

Кроме этих принципов есть другие, относящиеся к ИБ, но не имеющие такое центральное значение

Принципы, взаимодействующие с криптографией:

- конфиденциальность
- целостность
- аутентификация
- невозможность отказаться от авторства

Поговорим про шифрование
Шифр cостоит всегда из алгоритма и ключа

```
Шифры:
Cимметричные и аCимметричные
ключ один      ключа два
открытый или легкий для вычисления
               неочевидная связь. сложно или невозможно вычислить пару
длина 128-256  1024-4096
               намного медленнее и хуже теоретическая база
```

Принцип Керкхоффса
надежность системы не должна быть основана на секретности.
в случае нападения на систему мы должны предполагать что атакующему известно как работает система

GSM шифры использующиеся в сотовой связи
информация понемногу утекала и в конечном итоге оказалось что у шифра есть теоретические уязвимости

в сообществе считается что лучше публиковать шифры чтобы уязвимости искали не только злоумышленики

конкурс в институте стандартизации США (AES)

атака это попытка взлома алгоритма
взлом - нахождение общего способа расшифровки для данного алгоритма без полного перебора

### симметричные шифры

`блочные Потоковые`

второе использует автомат состояния

подстановки перестановки

Первое это например когда открывается документ а там кракозябры

- табличная подстановка
- шифр цезаря (первый утилитарный шифр)
- полиалфавитные шифры (заменять одну букву разными если встречается часто)
- шифр виженера

для расшифровки шифров подстановки есть метод частотного анализа

hammingway

the > and
