[https://gs.statcounter.com/os-market-share/desktop/russian-federation#monthly-202401-202501-bar](https://gs.statcounter.com/os-market-share/desktop/russian-federation#monthly-202401-202501-bar)

[https://statbase.ru/datasets/internet-and-technology/operating-system-market-share-worldwide/](https://statbase.ru/datasets/internet-and-technology/operating-system-market-share-worldwide/)


Первые ОС, которые создавались для компьютеров размером со шкаф, имели одну задачу - запустить программу после завершения предыдущей, ну и выделить ей ресурсы.

В 60-е появлялись новые компьютеры с новыми ОС, среди них DOS 360 (IBM), BESYS (Bell Labs).

Чуть раньше, в начале 20 века компания AT&T собирала ученых для проведения исследований в своей новой лаборатории Bell Telephone Laboratories. Их ученые, работающие там в разные годы получили 7 Нобелевских премий за создание транзистора, теорию сверхпроводимости и другие. Сейчас дочерняя компания принадлежит финской Nokia. Кроме этого в Bell Labs появились такие языки как C, C++.

До Unix компания работала над системой Multix, вместе с MIT и General Electric. Отделением в то время управлял Виктор Высоцкий, сын российского астронома.

Первые ОС создавались для конкретного компьютера, потому что писали системы на Ассемблере, который зависил от конкретной архитектуры процессора, и General Electric хотели получить максимально универсальную систему, чтобы ее не приходилось адаптировать под большое количество их компьютеров, из-за чего система была избыточно сложной.

Три организации - проблемы в коммуникации - разногласия

Ken Thompson неласково отзывался о процессе разработки, как о том, чем сам бы не пользовался.

Bell Labs вышел из разработки

Ученые могли работать над тем что им интересно, запросив бюджет.
Сам Ken Thompson рвался продолжить разработку ОС, но уже без лишних лиц
"сделаем лучше, дайте только ресурсы"
Скептически отказали в закупке аппаратуры для аналогичного проекта.

Пришлось работу на бумаге, без компьютеров.

К счастью Bell Labs большая компания с кучей больших зданий и удалось найти малоиспользовавшийся устаревший Deck PDP 7
У него как и у других компьютеров того времени оперативная память выглядела как кульчужная сетка из намагниченных дисков, представлявших значение одного бита (вручную, $ = бит)
у PDP всего 8 КБ, $64000
